接近期末了，我就整理了一些计算机组成原理的名词解释放在博客上，大家需要就自取。

CPU（Control Processing Unit）：中央处理器是由控制器、运算器和寄存器组成，通常集成在一块芯片上，是计算机系统的核心设备。

CU(Control Unit)：产生一系列控制信号，以控制计算机中各部件从存储器中取出将要执行的指令进行译码，然后执行该指令的操作。

ALU（Arithmetic Logic Unit)：运算器又称之为算术逻辑单元。运算器的主要任务是执行各种算术运算和逻辑运算。

PC（Program Counter）：程序计数器，用于存放下一条指令的地址。

IR（Instruction register）：指令寄存器，用于保存当前正在执行的指令。

主机：主机中包含了除外围设备外所有的电路部件，是一个能够独立工作的系统。

随机存储器RAM：随机访问存储器，能够快速方便地访问任何地址的内容，访问的速度与存储位置无关。

只读存储器ROM：只读存储器，只能读取数据不能写入数据的存储器。

寻址方式：寻址方式就是处理器根据指令中给出的地址信息来寻找物理地址的方式。

主存：一般采用半导体存储器件实现，速度较高、成本高且当电源断开时存储器的内容会丢失。

辅存：一般通过输入输出部件连接到主存储器的外围设备，成本低，存储时间长。

算术移位：有符号数的移位称为算术移位。

逻辑移位：无符号数的移位称为逻辑移位。

浮点数：小数点的位置可以浮动的数。

定点数：小数点固定在某一位置的数。

IR（Instruction Register)：用于存放当前正在执行的指令。

微命令：它由控制器通过控制线发向各个被控制的部件。

微操作：它是由微命令控制实现的最基本的操作过程。

微指令：以二进制编码形式存放在控制存储器的一个单元中，用于实现指令中的某一步操作。

存储器带宽：存储器带宽是单位时间里存储器所存取的信息量。

I/O接口：I/O接口通常是指主机与I/O设备之间设置的一个硬件电路。

中断源：中断源是指中断请求的来源，它是引起计算机中断的事件。

DMA：DMA即直接内存访问。它是一种完全由硬件执行I/O设备与主存储器间数据交换的方式。这种方式一般用于高速I/O设备与主存储器间的成组数据传送。

系统总线：系统总线是多个系统功能部件之间进行数据传送的公共通路。

内部总线：内部总线是指计算机系统内部各功能部件间的总线。

I/O设备：I/O设备是计算机系统与外界交换信息的装置。

中断屏蔽：在处理中断时阻止其他中断的过程。

中断：是一种在发生了一个外部的事件是调用相应的处理程序的过程。

寄存器：是运算器中若干个临时存放数据的部件，由触发器构成，用于存储最频繁使用的数据。

指令系统：各种指令的集合称为指令系统，它决定了计算机硬件的基本功能。

Cache：高速缓冲存储器，是为了解决CPU和主存之间速度不匹配而采用的一项硬件技术。

微程序控制器：采用微程序设计方式设计的控制器。指令执行过程中所需要的所有控制信号以微指令的方式存放在控制存储器中，指令执行时，逐条读出微指令，以产生执行过程中所需要的控制信号。

存取周期：连续启动两次访问操作之间的最短时间间隔。

存储字：存储字是存放在一个存储单元中的二进制代码组合。

存储单元：存储单元是指存放一个机器字的所有储存元集合。

机器字长：机器字长是指CPU一次能处理数据的位数。

存储字长：存储器一次存取操作的最大位数。

组合逻辑控制器：使用组合逻辑的门电路实现控制信号的硬件。

指令流水线：为了提高处理器执行指令的效率，把一条指令的操作分为多个细小的步骤，每个步骤由专门的电路完成的方式。

机器语言：机器语言是由二进制代码表示的计算机能直接识别和执行的一种机器指令的集合。

中断向量地址：即存储中断向量的存储单元的地址，中断服务例行程序入口的地址。